## مقدمه

- HTML مخفف HyperText Markup Language می‌باشد.

- HTML اولین لایه در طراحی و برنامه‌نویسی یک صفحه وب است و محتوای (خام) صفحه را مشخص می‌کند.

- در این بخش با زبان برنامه‌نویسی HTML5 آشنا خواهیم شد. HTML5 تاکید زیادی روی مفاهیم و Semantics دارد.

- HTML5 یک مجموعه استاندارد از قواعد است که توسط کنسرسیوم وب یا W3C مدیریت می‌شود.

- در واقع عناصر HTML5 هر کدام یک معنای خاص را منتقل می‌کنند و باید از هر کدامشان در جای درست استفاده کرد.

- بطور کلی عناصر HTML5 را می‌توانیم در 5 دسته طبقه‌بندی کنیم.

  - **عناصر ساختاری**: عناصری که ساختار و اسکلت کلی صفحه را برای بقیه عناصر مشخص می‌کنند.
  - **عناصر متنی**: عناصری که فقط شامل متن هستند و هر کدام یک معنای خاص را القا می‌کنند.
  - **عناصر جدول**: عناصری برای نمایش اطلاعات به شکل جدولی و شامل سطر و ستون
  - **عناصر توکار**: عناصری مثل تصویر، صوت یا ویدئو
  - **عناصر فرم**: عناصری برای ایجاد فرم‌های ورود اطلاعات

## مفهوم mark-up

- یادتان هست وقتی معلم زبان یا ادبیات متنی که نوشته بودید را اصلاح می‌کرد گاهی اوقات اشتباه گرامری از آن می‌گرفت یا قسمتی را هایلایت می‌کرد، به این کار اصطلاحا علامت‌گذاری یا marke-up می‌گویند.

- زبان html برای علامت‌گذاری محتواهای تحت وب طراحی شده است و به مرورگر می‌گوید چطور محتواها را نمایش بدهد. البته بخش مهمی از نحوه نمایش عناصر به لایه دوم یعنی css مربوط می‌شود. اما عناصر html به صورت پیشفرض در هر مرورگری یک سری استایل پیش‌فرض دارند.

## مفهوم HTML Document

- HTML به صورت document تولید و مصرف می‌شود. یعنی سرورهای وب معمولا به درخواست‌ها به شکل یک HTML Document پاسخ می‌دهند و این document در مرورگر کلاینت، رندر و نمایش داده می‌شود.

## ساختار HTML Document

- ```html
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
    <head>
      <meta charset="UTF-8" />
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
      <title>Document</title>
    </head>
    <body>
      Hello World!
    </body>
  </html>
  ```

## مفهوم Element

- هر HTML document از تعدادی عنصر یا Element تشکیل شده است که به صورت سلسه‌مراتبی یا تودرتو قرار گرفته‌اند.

- مثل بقیه markup languageها اینجا هم از Tag برای علامت‌گذاری محتوا استفاده می‌کنیم.

## ساختار Element

- ```html
  <tag attribute="value" ...> content </tag>
  ```

## مفهوم DOCTYPE

- این تگ همیشه ابتدای سند می‌آید و از بابت ساختار با آنچه معرفی کردیم فرق دارد. علت نوشتن آن یک علت تاریخی است و از قدیم در سندهای وب مانده است. در اوایل شکل‌گیری تکنولوژی‌های تحت وب صفحات وب را بطور اختصاصی برای یک مرورگر خاص طراحی و کدنویسی می‌کردند. اما با شکل‌گیری استاندارد برای HTML مرورگرها براساس این استانداردها صفحه را رندر می‌کنند و اگر قرار باشد با یک specification دیگری صفحه را کدنویسی کنیم باید با کمک DOCTYPE مرورگر را از این موضوع مطلع کنیم تا تغییرات لازم را برای backward compatibility اعمال کند.

## مفهوم Attribute

### تگ html

- ییی

### تگ head

- هرچیزی در این تگ قرار بگیرد بصورت بصری نمایش داده نخواهد شد بلکه اطلاعات مهمی در رابطه با صفحه را در اختیار مرورگر یا موتور جستجوگر قرار می‌دهد.

### تگ body

- بدنه اصلی صفحه در این تگ قرار می‌گیرد و آنچه بعنوان خروجی صفحه در مرورگر می‌بینیم حاصل رندر شدن عناصر داخل تگ body می‌باشد.

## بخش‌بندی منطقی صفحه

- یک ایده مهم در HTML5 این است که صفحه را از لحاظ منطقی و مفهمومی به بخش‌های کوچکتر تقسیم کنیم. این بخش‌ها به صورت سلسله‌مراتبی یا تودرتو قرار می‌گیرند.

- قبل از HTML5 از تگ div برای گروه‌بندی عناصر استفاده میشد اما متاسفانه یک div می‌تواند با اهداف متنوعی برای گروه‌بندی مورد استفاده قرار بگیرد که واضح و مشخص نیست الان با چه هدفی گروه‌بندی انجام شده است.

- ```html
  <div>
    <div>
      <div></div>
    </div>
  </div>
  ```

- HTML5 تعدادی تگ جدید برای گروه‌بندی معرفی کرده است که باعث گروه‌بندی مفهومی‌تر عناصر صفحه می‌شود. البته همچنان استفاده از div یک راه بسیار پرکاربرد برای گروه‌بندی عناصر می‌باشد. البته پیشنهاد می‌شود از تگ‌های جدید HTML5 برای گروه‌بندی عناصر استفاده کنیم تا به صورت شفاف مشخص باشد چرا گروه‌بندی عناصر صورت گرفته است و این گروه چه وظیفه‌ای برعهده دارد.

### تگ section

### تگ article

### تگ aside

### تگ nav

### تگ address

## تگ‌های Structural

## تگ‌های Phrasing

## تگ‌های Table

## تگ‌های Embedded Elements

## تگ‌های Form

## برای مطالعه بیشتر

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML
- https://html.spec.whatwg.org/multipage/syntax.html
-
