<div dir="rtl" style="text-align:justify;">

# پروتکل HTTP

## مفهوم http transaction

- به مجموعه شامل یک درخواست و پاسخ به این درخواست که بین کلاینت و سرور تبادل می‌شود یک تراکنش http می‌گوییم.

- http request: درخواست کلاینت به سرور است
- http response: پاسخ سرور برای کلاینت است

## http is stateless یعنی چه؟ 

- طراحی پروتکل http به گونه‌ای است که یادش نمی‌ماند کلاینتی که درخواست ارسال می‌کند چه کسی است؟ آیا قبلا درخواست ارسال کرده است یا نه؟ هویت او احراز شده است یا نه؟

- به عبارت دیگر هر تراکنش http مستقل از هر تراکنش دیگر اتفاق می‌افتد و برای نگهداری وضعیت کاربر باید از مکانیزم دیگری در کنار http استفاده کنیم.

## چرا پروتکل http را stateless طراحی کردند؟

- high performance
- low complexity

## چگونه stateless بودن http را مدیریت کنیم؟

- Http Cookie
- JSON Web Token (TWT)

## مفهوم uniform resource locator

- در پروتکل http برای ارسال درخواست به سرور باید از یک آدرس برای مشخص کردن مقصد درخواست استفاده کنیم.

- این آدرس فرمت مشخصی دارد که به آن URL می‌گوییم.

- 

## مفهوم http methods

- هر URL را می‌توانیم با متدهای مختلفی صدا کنیم که هر کدام وظیفه مشخصی را بر عهده دارند و کار مشخصی را انجام می‌دهند.

    - GET
    - POST
    - PUT
    - PATCH
    - DELETE
    - OPTION
    - HEAD

## مفهوم http status codes

- 2xx ()
- 3xx ()
- 4xx ()
- 5xx ()

## مفهوم http header

- هدرها اطلاعات تکمیلی درباره هر تراکنش http را نگهداری می‌کنند.

- هدر ممکن است در  req یا res یا هر دو ظاهر شود.

## نصب choco

## نصب python

## نصب httpie

## نصب postman

## نصب EditThisCookie

## نصب Wappalyzer

## مشاهده پیام‌های پروتکل http

</div>